---
title: "正文 23"
description: "被侮辱与被损害的 · 正文 23"
---

<p class="reading-meta"><a href="/library/volume-39/">被侮辱与被损害的</a></p>

# 正文 23

“我不那么想。您之所以这么说，因为您太善良了。而我认为我的心并不十分纯洁。如果我有一颗纯净的心，我就知道我该怎么做了。不过咱们先不谈这些，后来我从公爵嘴里，以及妈妈和阿辽沙那里对他们的关系有了更多的了解，于是我判断他们不般配，您也是这么认为的。我更犹豫了，现在怎么办呢？既然他们在一起不会幸福，那还不如分开。然后我决定，向您作一番详细了解，并且要去见见娜塔莎，我要和她一起作出决定。”

“但是如何解决这些问题呢？”

“我要对她说：‘既然您爱他胜过一切，那么您关心他的幸福就该胜过关心自己的幸福，所以您必须同他分手。’”

“是啊，可这些话会让她怎么想呢？就算她赞同您的说法，但她有勇气这么做吗？”

“这也是我日思夜想的一个问题，还有……还有……”

她突然泪如雨下。

“您不会相信，我多么同情娜塔莎。”她双唇颤抖着低声说道。

再没什么可说的了。我默然无语。我怜爱地望着她，自己也想哭。这是一个多么可爱的孩子呀！我觉得没必要再问她为什么她自认为能使阿辽沙幸福。

“您喜欢音乐吗？”她问我，这时她已经稍微平静了些，但是由于刚刚哭过，她的神情还有些忧伤。

“喜欢。”我有点诧异地回答。

“如果有时间，我给您演奏贝多芬的第三协奏曲。我现在正在学。那里面融汇了所有这些情感……和我此时的感受一模一样。我这样觉得。但只能留待下次了，现在还有事要谈呢。”

于是我们开始商量，她如何才能去见娜塔莎一面，这一切该怎样安排。她告诉我，虽然她的继母很善良，也很爱她，但是总有人监视她，无论如何都不会允许她去见娜塔莉娅·尼古拉耶芙娜，所以她只能耍一个小手段。早晨她有时候出去散步，几乎总是由伯爵夫人陪着一起去。但偶尔伯爵夫人不去，而是让那个生着病的法国女人跟她去。每当伯爵夫人头疼时，往往这样安排。因此只能等她头疼时再行动。她会事先说服那个法国女人（一个充当女伴的老太太），因为那个法国女人的心很好。这样一来，去看望娜塔莎的日期暂时无论如何也定不下来。

“您会认识娜塔莎的，而且对此您不会后悔，”我说，“她也很想认识您，就算只是为了弄清她把阿辽沙交给了一个什么样的人，她也得了解一下您。您别再为此发愁了。时间会医治好一切伤痛。你们很快就要去乡下了吗？”

“是的，很快，也许就在下个月，”她回答，“我知道，公爵坚持这么做。”

“您认为阿辽沙会陪你们一起去吗？”

“我也想过这个问题！”她盯着我说，“您不觉得他会去吗？”

“他会去。”

“我的上帝呀，一切怎么收场啊，我不知道。您听我说，伊万·彼得罗维奇。我会写信告诉您一切，经常写，写很多。我现在把您给赖上了。您能常来看我们吗？”

“不知道，卡捷琳娜·费奥多罗芙娜，这得看情况再说，也许我再也不会来了。”

“为什么呢？”

“原因很多，主要是我和公爵的关系。”

“他不是个正经人，”卡佳果断地说，“依您看，伊万·彼得罗维奇，我要是经常去看您，这种做法好还是不好？”

“您自己怎么看呢？”

“我认为这很好。这样我就可以去探望您了……”她笑着补充道，“我这么说是因为我既尊敬您，又十分喜欢您……还可以在许多方面向您学习。我喜欢您……我把一切都告诉了您，我是不是有点儿不知羞耻？”

“有什么可羞耻的？我已经把您看作我自己的亲人了。”

“那么您愿意做我的朋友吗？”

“噢，愿意，愿意！”我回答。

“可是他们肯定会说，这样做很可耻，年轻姑娘不该这样。”她说着，又用手指了指茶桌周围的那些人，这里我要指出，公爵好像故意单独留下我们俩，好让我们谈个够似的。

“我心里非常清楚，”她又补充道，“公爵是想要我的钱。他们以为我还是个毛孩子，甚至当着我的面就这么说。可我不这么认为。我已经不再是孩子。他们都很怪，他们才像孩子呢！喏，为什么他们总是奔忙不休？”

“卡捷琳娜·费奥多罗芙娜，我忘了问您：列文卡和鲍林卡是什么人，阿辽沙常去看他们的？”

“他们是我的远房亲戚。他们又聪明又正直，就是嘴上说的太多……我了解他们……”

说完她嫣然一笑。

“您真的会把所继承的财产送给他们一百万卢布吗？”

“喏，您瞧，就拿这一百万卢布来说吧，他们唠叨个没完，可真让人受不了。当然，我非常愿意为公益事业捐款，而且这样一大笔钱放在我这儿有什么用呢，不是吗？可是还要等很长时间我才能把这笔钱捐出来，而他们现在就在那儿分配、争议、叫嚷，简直吵成一锅粥啦，把钱花在哪儿最好？他们甚至都吵了起来——这有多奇怪！他们太心急了。不过他们毕竟都是些真诚、聪明的人。他们都在学习。他们已经比其他人的活法强很多了。是这样吗？”

我还跟她谈了很多事情。她几乎把自己的全部经历都告诉了我，同时又贪婪地倾听我的讲述。她一再恳请我多谈谈娜塔莎和阿辽沙的故事。当公爵来到我们面前，提醒我应该告辞了的时候，已经是夜里十二点钟。我向她告别。卡佳紧紧地握了握我的手，意味深长地凝视了我一会儿。伯爵夫人邀请我常去做客。我和公爵一起告辞出来。

我不禁要说说我的一种奇怪的，也许根本不恰当的想法。在我同卡佳进行的三个钟头的谈话当中，我产生一种怪异的，同时又很坚定的信念：我觉得她根本是个孩子，丝毫不懂得男人和女人之间的奥妙。因此她的一些议论，乃至她在谈论十分重要问题时采用的严肃语气，听起来令人觉得滑稽可笑。

第十章

“你听我说，”公爵和我一起坐进马车后，他对我说，“我们现在去吃夜宵，您同意吗？”

“说真的，我不知道，公爵，”我犹豫不决地回答，“我从来不吃夜宵……”

“哦，当然，我们可以利用吃夜宵的时间说说话。”他补充道，狡猾地盯着我的眼睛。

这还不明白！“他有话要说，”我心想，“而我也这么打算。”我同意了。

“那就说好了。去海滨大街B餐厅。”

“去餐厅？”我有些迟疑地问。

“是的。怎么了？我很少在家里吃夜宵。难道我不可以请请您吗？”

“但是我已经告诉过您，我从不吃夜宵。”

“偶尔吃一次有什么关系，何况是我邀请您……”

就是说他替我付账；我坚信，他是故意加上这句话的。我决定去，但账要自己付。我们来到餐厅，公爵要了一个单间，又摆出一副行家的派头点了两三道菜。菜价很贵，他还命人送来了一瓶同样昂贵的高级葡萄酒。这些东西我都担付不起。我看了看菜单，要了半只松鸡和一瓶拉斐特酒。公爵对此很不满。

“您不想让我做东！简直太可笑了！请原谅，我的朋友！这样的……拘泥小节，简直是惹人生厌。您的自尊心太强了。或许这里带有等级的偏见，我敢打赌，肯定是这样。您可真的伤害了我的感情。”

但我坚持这样做。

“那么就随您的便吧，”他补充道，“我不强人所难……伊万·彼得罗维奇，依您看，我们可以像朋友一样谈谈吗？”

“我正有此意。”

“那好，我认为，这样的拘泥小节对您有害无益。你们文人都爱这样危害自己。您是文学家，您需要了解这个世界，而您却总是闭门独处。我现在说的与松鸡无关，我指的是您拒绝同我们圈子里的人有任何往来，这样实在不好。您失去了很多——一句话，失去了仕途发展的机会——此外，哪怕只为了塑造小说中的人物形象，您也该了解这个世界，在您的作品里不是也有公爵、贵妇和豪门宅院……看我在说些什么呀？您现在尽写些什么贫穷啊、丢失的外套啊、钦差大臣啊、好斗的军官啊、公务员啊、旧时代啊，还有什么分裂派教徒的生活啊，我清楚，我清楚。”

“可是您错了，公爵，倘若我没有加入您所说的那个上等人的圈子，那是因为，第一，那里无聊至极；第二，我在那儿无所事事！但无论如何，我还是去了……”

“我知道，您去过P公寓那儿，一年只去一次，我在那儿见到过您。而其余的时间您沉缅于民主主义的骄傲之中，在您的阁楼里萎靡下去，当然，你们当中也有例外，其中有些人醉心于猎奇，说起来让我恶心……”

“我恳请您，公爵，咱们换一个话题吧，别再谈什么阁楼啦。”

“哦，上帝啊，您生气了。可是您亲口答应我们要像朋友一样好好谈谈呀。只是抱歉得很，我还没有做什么让您把我当朋友看待的事情。葡萄酒很好。尝尝吧。”

他从自己的酒瓶里给我倒上了半杯。

“您瞧，我亲爱的伊万·彼得罗维奇，我心里十分清楚，强求他人的友谊是不礼貌的。可要知道，我们圈子里的人并不像您想的那么粗鲁，对你们也不都是那么蛮横无礼。当然，我心里也有数，您现在同我坐在一起，并非由于对我有好感，而是因为我答应同您谈一些事情。我说的不对吗？”

他笑了起来。

“您正在维护一个女人的利益，所以您才想听听我终究要对您说什么。对吧？”他不怀好意地笑着补充说。

“您说得很对，”忍无可忍我打断了他的话，（我发现：他是那种只要觉察自己对别人哪怕只有一点点的控制力，就马上让对方感觉到这一点的人。我在他的掌握之中，不听完他想对我说的话，我不会离开，对此他心知肚明。所以他才忽然转换了口气，变得越来越放肆，越来越富于嘲弄意味。）“您说得很对，我就是为此而来，否则我的确不会坐在这里……时间已经很晚了。”

本来我想说，“否则我绝不肯和您坐在一起”，但是我没有说出口。而是换了一种说法，这不是出于胆怯，而是缘于我那该死的软弱和礼貌。说实话，当面对他人出言不逊，哪怕他罪有应得，哪怕本来也想当面怒斥他，可又叫人怎么说得出口呢？我觉得，公爵看出了我的心思。所以在我说这句话的时候，他仍旧面带嘲讽地看着我，仿佛正在欣赏我的怯懦，正在用目光向我挑衅：“哼，量你也没这个胆量，你是在说昧心话，就是这么回事，好小子！”肯定是这样，因为我话音刚落，他立刻哈哈大笑起来，摆出一副屈尊俯就的样子拍了拍我的膝盖。

“你真可笑，老弟。”——我从他的眼神中找到了他想说而又不敢说的话。“走着瞧！”我心中暗想。

“我今天心情很好！”他叫道，“说实话，我也不知为什么。是的，是的，我的朋友，就是这样！我也正想跟您谈谈有关这个女人的事。咱们应该彻底把事情说清楚，谈出一个结果来，而且我希望通过这次谈话您能完全了解我。我刚才同您提到那笔钱，提到那个糊涂父亲，那个六十岁的老小孩……哎！现在说它也没用啦。我只不过随口说说罢了！哈哈哈，您是一位文学家，您应该猜得出……”

我惊讶地看着他。他似乎并没有喝醉。

“哎，说到那个姑娘，我真的很尊敬她，甚至喜欢她，请您相信我：她稍稍有点儿任性，可是正如五十年前人们所说，‘没有不带刺的玫瑰’。还有一句话讲得不错：刺虽扎人，但也迷人。虽然我的阿辽沙是傻瓜一个，但他确实眼力不错，因此在某种程度上我已经原谅他了。简而言之，我很喜欢这种姑娘，而且我……”他含义颇深地抿了一下双唇，“有一些特别的打算……不过这日后再谈……”

“公爵，听我说，公爵！”我喊道，“我不理解您为何转变这样迅速，但是……换个话题吧，我恳请您！”

“您又生气了！哎，好吧……换个话题，换个话题！不过我想问您一件事，我亲爱的朋友，您非常尊敬她吗？”

“当然。”我粗暴且不耐烦地打断了他。

“那……那您爱她吗？”他龇着牙、眯缝着眼睛问道，脸上的表情令人作呕。

“您太过分了！”我叫道。

“好吧，我不再问了，不问了！您别生气了！我今天特别高兴。很久没有这么开心了。咱们来点儿香槟吧！您意下如何，我的诗人？”

“我不喝，不想喝！”

“您别这么说！今天您得陪陪我。我今天的情绪非常好，简直有点儿多情善感，所以我不能独自享受这份幸福。谁说得准呢，或许有一天我们会像朋友那样推杯换盏呢，哈哈哈！不，我年轻的朋友，您还不了解我！我相信，您会喜欢我的。我希望今天晚上您能和我一道同欢乐、共悲伤，当然我但愿自己不要哭。那么，怎么样，伊万·彼得罗维奇？您需要想一想，倘若我不能如愿以偿，那么我所有的灵感都会飞逝、消散、一去不返，到了那时您就什么都听不到了。可您之所以来这儿，不就是为了听点儿什么，对吗？”他恬不知耻地向我眨眨眼睛，又补充了一句，“那么请您选择吧。”

这可是致命的威胁。我同意了。他莫非想把我灌醉？我暗自寻思。这里我顺便谈谈我老早就知道的一些有关公爵的传闻。据说，虽然在社交场上他总是表现得彬彬有礼、文雅谦逊，但是却喜欢在夜里酗酒作乐，常常喝得烂醉如泥，还偷着干一些寻花问柳的丑事……我还听到过一些关于他的可怕的流言……传言阿辽沙知道他父亲纵酒的事，在外人面前却竭力遮掩，特别是在娜塔莎面前。有一次他跟我说漏了嘴，可马上转换了话题，也没有回答我的追问。不过这些传闻不是阿辽沙告诉我的，说实话，最初我还不相信呢；而现在我正拭目以待。

有人把酒送上来。公爵斟上了两杯，一杯给自己，一杯给我。

“一个可爱的、迷人的姑娘，虽说她羞辱过我！”他津津有味地抿了一口酒，接着说，“不过这些可人儿们正是这种时候才显得特别可爱……她肯定以为羞辱了我，您记得那天晚上的事吗，她骂得我狗血喷头！哈哈哈！她双颊飞红的时候真美！您了解女人吧？有时候面色苍白的女人，脸上突然泛起一片红晕，那实在很美，您发现了吗？哦，我的上帝，您好像又生气了？”

“是的，我生气了！”忍无可忍我叫了起来，“我希望您现在别再谈论娜塔莉娅·尼古拉耶芙娜……尤其是说用这种口气说她。我……我不允许您这样做！”

“哎哟！那好吧，我听您的，换个话题。我的性格像和好的面团一样柔和，随便别人怎么捏都行。那么就聊聊您吧。我很喜欢您，伊万·彼得罗维奇，您要是能了解我对您多么友善、多么真诚就好了……”

“公爵，咱们最好谈谈正事吧。”我打断了他。

“您是指谈谈咱们的事。您只需说半句话，我就明白了，我的朋友，但是假如咱们现在正在谈论您，而且您也没有打断我，那么毫无疑问，我们已经接近正题了。所以我要接着往下说，我想告诉您，我最尊贵的伊万·彼得罗维奇，您那种生活方式无异于自我毁灭。请允许我触及这个微妙的话题，我是作为一个朋友才这样说的。您很穷，您向出版商预支出一笔稿费，还掉一些零零散散的债，剩余的钱勉强能维持半年的生活，每天只能喝点儿清茶；您冻得瑟瑟发抖地缩在阁楼上，忙着为您的出版商办的刊物赶写小说。是这样吧……”

“即便如此，但是总比……”

“总比偷鸡摸狗、卑躬屈膝、贪污受贿、玩弄骗术等等要光彩些。我知道，我知道您想说什么，这些话早就写在书本上了。”

“因此您也没必要对我的事发表高论。莫非还要我向您这位公爵大人传授为人处事之道不成？”

“哦，当然不劳您费心。可是如果我们必须碰这根敏感的神经，那又怎么办呢？因为它是不能回避的。不过也罢，咱们暂且把阁楼放在一边。我本人对此并不感兴趣，除非有什么事情发生。”他令人作呕地哈哈大笑起来，“但让我纳闷的是：为什么您甘心充当次要角色？当然，记得你们的一个作家在什么地方曾经说过这样一句话：一个人最伟大的功绩，也许就在于他满足于在生活中扮演一名次要角色……好像是这么说的！我在别的地方也听到过这类说法，但是要知道阿辽沙可是夺走了您的未婚妻啊，我知道这件事，可您呢，却像那个席勒一样，还费尽心思地替他们忙活，您为他们跑前跑后，简直是丢人！我要是您的话，大概早就痛苦得死掉了。主要是丢人，太丢人了！”

“公爵！您把我带到这儿来，大概就是为了羞辱我！”我喊道，愤怒得失去了理智。

“噢，不，我的朋友，不是的，现在我只不过是一个现实的人，而且希望您能幸福。总之，我想把这件事办妥帖。不过咱们暂时把这一切搁到一边，您听我把话说完，请您尽可能别发火，哪怕只给我三分钟也好。哦，如果您结婚成个家，您看怎么样？你瞧，我所谈的完全是一件不相干的事，您为什么这样惊讶地看着我？”

“我在等您说完。”我回答，望着他的目光的确非常惊异。

“也没什么可说的了。我只是想知道，要是您的一位朋友，希望您能获得牢固的、真正的、并非昙花一现的幸福，因此向您介绍一位年轻貌美，但是……已经有了点儿经验的姑娘，不知您尊意如何。我想打一个比方，不过您该明白我的意思，哦，比如说像娜塔莉娅·尼古拉耶芙娜那样的姑娘，当然，还有一笔数目可观的酬金……（请您注意，我现在是在说一件不相干的事，而并非咱们的事）喂，您看怎么样？”

“我会说，您……疯了。”

“哈哈哈！喔唷！也许您还想揍我吧？”

我可真想扑过去。我的忍耐已经到了极限。我觉得他简直是一个流氓，是一只我恨不得一脚踩死的大蜘蛛。他欣赏自己对我的嘲弄；他像猫捉耗子那样玩弄我，以为我只能任其摆布。我觉得（我也明白），他从自己的卑鄙下流、傲慢无礼中，从在我面前终于撕下了假面具的厚颜无耻中，获得了一种快感，也许还得到了一种肉体上的满足。他想欣赏我的惊异，我的恐惧。他根本没把我放在眼里，他在嘲弄我。

一上来我就预感到这一切是有预谋的，而且是为了达到某种目的；然而我所处的地位，使我在任何情况下，都必须听他把话说完。为了娜塔莎我不得不承受这一切、容忍这一切，因为也许整件事都会在此刻得到解决。可是他卑鄙无耻的嘲笑叫人怎么受得了，又怎能平心静气地忍气吞声呢！何况他非常清楚，我必须得听他说下去，这样一来就更令人难堪了。“可是他也需要我。”一想到这儿，我的言辞就激烈起来，尖酸刻薄地加以回击。他明白这一点。

“瞧，我的年轻朋友，”他装模作样地望着我，开口说道，“咱俩儿不能老是这样谈下去呀，咱们最好达成一个协议。您看，我是想跟您说点儿知心话，所以您就该客客气气地认可，无论我说什么，您必须得听。我希望能畅所欲言，说实话，本来就该这样。那么，我年轻的朋友，您能有耐心吗？”

虽然他看着我时脸上挂着尖刻的嘲笑，好像故意要唤起我的反抗情绪，但我竭尽全力克制自己，默默不语。他却以为我已经答应了他的条件，便接着往下说：

“别生气，我的朋友。您有什么可气的呢？我的直言不讳吗？不过说实话，不论我彬彬有礼，还是现在这副样子，您都不会指望我能说出别的什么来，大概意思依旧没有什么区别。您鄙视我，对吗？您瞧，我的性格还是这样可爱、天真、率直，还那么好心肠。我要把一切都告诉您，甚至包括我小时候淘气的事。当然，我的朋友，要是您再稍微富有一点儿同情心的话，咱们就能协商好，就完全可以取得谅解，彼此之间最终可以达到彻底了解。您不要对我感到惊奇，我讨厌那种天真烂漫的性格，讨厌阿辽沙田园牧歌似的幻想，讨厌席勒气质，讨厌与这个娜塔莎（不过她毕竟是一个可爱的姑娘）可恶的接触中所表现出来的高尚品质，所以只要能有机会嘲笑他们，我可真是抑制不住地兴奋。瞧，机会来了。何况我也想对您倾诉心曲。哈哈哈！”

“您令我惊讶，公爵，我不了解您。您的口气像个小丑，这真是让人措手不及的坦率……”

“哈哈哈！您的话有一定的道理！多么恰当的比喻！哈哈哈！我纵酒狂欢，我的朋友，我纵酒狂欢，我自得其乐，而您，我的诗人，对我应该尽量宽容。咱们还是喝酒，”他一面往杯子里倒酒，一面扬扬得意地说，“您瞧，我的朋友，您还记得在娜塔莎那儿度过的那个可恶的晚上吗？那个晚上把我彻底毁了。不错，她的确非常可爱，可我离开那儿时气得发疯，我不愿忘掉这件事。既忘不掉，也不隐讳。当然，会有我说话的那一天，而且很快就会到来，但现在我们且不去说它。我顺便想向您解释一下，我的古怪个性您还不了解——那就是憎恨一切庸俗的、一文不值的天真烂漫和田园牧歌式的幻想，可我最大的享受，就是最初我也装扮成这副模样，采用这种口气，温柔地对待、热情地鼓励一个永远年轻的席勒，然后突然之间把他吓傻；在人面前我蓦地摘掉假面具，原来洋溢着热情的面孔一下子变得扭曲，对他吐出我的舌头，令他措手不及。怎么？您不明白吗？也许您认为这是可恶的、荒唐的、卑劣的行径，对吗？”

“当然。”

“您很直率。噢，如果他们折磨我，我可怎么办呢！我也直率到了愚蠢的程度，可我的性格就是这样。我还是想把我一生当中的特别事件讲给您听，然后您会更好地了解我，何况这些事很有意思。您说得对，也许我今天真像一个小丑；但小丑很坦诚，对吗？”

“听我说，公爵，现在已经很晚了，而且说实在……”

“什么？我的上帝，多没有耐心！再说，您急着去哪？咱们还是再坐一会儿，像朋友那样真心实意地聊聊天，您明白的，就像好朋友那样，一面喝酒，一面闲聊。您以为我醉了，没关系，这样更好。哈哈哈！确实，这样友好的相聚总是令人难以忘怀，一回忆起来就会让人倍感温馨，您不是个好心肠的人，伊万·彼得罗维奇。您缺乏热情，没有同情心。为了一个像我这样的朋友，一个钟头对您来说又算得了什么？何况这也涉及我们要谈的事情……这还有什么不明白的？您还是个文学家呢，您真要感谢这次机会。因为您可以把我塑造成一个典型，哈哈哈！上帝呀，我今天简直坦率得可爱！”

他显然已经醉了。他的脸色变了，出现了一种恶狠狠的神情。很明显，他是想螫人、咬人、挖苦人、嘲笑人。“他醉了，不过从某种意义上来说这反倒更好，”我寻思，“酒后吐真言。”但他的神志是清醒的。

“我的朋友，”他又开口了，一副得意扬扬的表情，“方才我已经对您说过，在某些情况下我常常忍不住要对什么人吐出我的舌头，也许我这样说并不十分恰当。而您竟然把这种天真无邪的率直比作小丑，这可真让人好笑。但是如果由于我此刻对您的无礼举动，也许言行粗鲁得像个乡巴佬，总而言之，由于我突然改变了对您的态度，您就责备我，或者对我表示惊讶，那么这一次您真的完全错了。第一，这样做令我心满意足；第二，我不是在自己家里，而是同您在一起……就是说我想告诉您，此刻我们正像好朋友一样纵酒作乐；第三，我非常喜欢做一些稀奇古怪的事。您可知道，有一个阶段由于任性，我简直成了一名空想家和慈善家，大概与您现在脑子里的想法如出一辙。不过这是老早以前的事了，那时我正处在风华正茂的黄金时代。我记得，我曾怀着人道主义的理想跑到乡下的庄园去，当然，我感到无聊极了；您无法想象我当时的境况。正因为无聊，我开始结交一些漂亮的小姑娘……怎么，您没有做鬼脸吧？噢，我的年轻朋友！咱们现在可是朋友相聚。这正是纵酒狂欢、尽情享受的时刻！要知道，我是个俄罗斯人，真正的俄罗斯人，我是位爱国主义者，我喜欢享乐人生，何况人生一切，本应及时行乐。万一死了——诸事皆休！于是我追逐起姑娘来。我还记得，其中有个牧羊女本来有丈夫，是个年轻英俊的牧民。我严厉地惩罚了他，还打算送他去当兵（这都是从前的恶作剧，我的诗人！），可我没这么做。他就死在我的医院里……在乡下我有一所医院，有十二个床位——设备讲究，干净整洁，地板是镶木的。不过它早被我毁掉了，可那时我却以它为荣：我可是个慈善家啊！哼，一个农民，为了自己妻子，几乎被我活活用鞭子打死……喂，您怎么又做鬼脸了？您不喜欢听吗？触痛了您高尚的情操吗？好吧，好吧，您平静一下吧！一切都过去啦。当初做这些事的时候，我还是个十足的浪漫主义者，满脑子造福人类，创建一个慈善社会的空想……那时我只想这些。而且我还用鞭子打人，现在再不抽人了；现在应该做鬼脸；现在大家都在做鬼脸——就是这种时代……但是，现在最惹我发笑的还是伊赫缅涅夫那个傻瓜。我确信，那个农民的事他一清二楚……可您猜怎么着？由于他心地善良——他的心仿佛是用糖浆制成的，还由于他那时爱上了我，把我想得太好——因此他下定决心，无论什么都不相信，实际上他也真的不信；就是说，他置事实于不顾，十二年来一直像一座高山一样维护着我，直到损害了他自己的利益。哈哈哈！不过这都是废话！咱们还是喝酒肥，我的年轻朋友。请问，您喜欢女人吗？”

我没有回答。我只是听着。他打开了第二瓶酒。

“而我总爱在晚餐桌上谈论她们。吃完宵夜我给您介绍一位菲莉贝特小姐好吗？您意下如何？您这是怎么了？您连看都不愿意看我……哼！”

他似乎陷入了沉思。但是突然，他抬起头来，别有深意地看了我一眼，然后又接着说：

“是这样，我的诗人，我想向您揭开一个您一无所知的秘密。我相信，此时此刻您一定把我看作十恶不赦之人，甚至认为我是恶棍、色鬼。可您先听我说！倘若能办得到（不过由人的本性所决定，这永远都做不到），倘若我们每个人都把自己的全部隐私袒露一番，不但敢于吐露他害怕说出的事，而且敢于吐露他无论如何也不会对别人说的事；不但敢于吐露他连好朋友都不敢告诉的事，而且敢于吐露有时连自己都不敢承认的事，到了那时这个世界就会恶臭冲天，我们都会被熏死。您瞧，我们上流社会的风气和礼节之所以被称道，缘由仅在于此。这种风气和礼节内涵深刻——我并不指道德的而言，而是指自卫和舒适，当然，说舒适最好不过，因为道德的实质即是舒适，也就是说，提倡道德唯一目的，就是为了追求舒适。至于礼节问题，咱们日后再谈，我现在已经跑题了，以后您别忘了提醒我谈谈这个问题。总而言之：现在您指责我荒淫无耻、腐化堕落、缺少道德，可我的过错也许只在于比别人更见坦白，仅此而已；我的过错只在于我从不隐讳那些有人对自己都不敢承认的事，这一点先前我已经提及了……这样做很不好，但现在我想这样做。不过您千万别感到不安，”他面带嘲讽的微笑补充道，“我承认我‘有错’，但我根本不会请求宽恕。您还要注意一点，我并不想使您难堪，更不想探询您是否也有那种隐私，从而以此替我自己辩白……我的言辞既体面又高尚，我做事一向光明磊落……”

“您简直是在胡扯。”我轻蔑地看着他，说道。

“胡扯？哈哈哈！您是否想让我告诉您，您在想些什么？此刻您肯定在想：我把您带到这儿来到底想干什么，而且还无缘无故忽然向您袒露我的心扉？对吗？”

“不错。”

“那好，这个您日后会明白的。”

“原因再简单不过了，您几乎喝了两瓶酒……不大清醒了。”

“您是说我喝醉了。也有可能。‘不大清醒了！’这比说喝醉了婉转。哦，真是个乖巧玲珑的人！可是……咱们好像又开始吵嘴了，然而咱们在谈论多么有趣的事情啊。真的，我的诗人，倘若说世界上还存在既美好又怡人的东西，那就是女人。”

“您可知道，公爵，我可真是纳闷，为什么您偏偏向我袒露您的心扉，向我透露您的秘密和那些……私情？”

“嗯……我不是已经说过了嘛，日后您会明白的。您别再忐忑不安了，也许根本没有原因。您是诗人，您会理解我的，这我已经告诉过您。这种突然撕下假面具的行径，以及受玩世不恭的心理状态所驱使，蓦然之间厚颜无耻地暴露自己隐私的做法，能使人获得一种独特的满足，我给您讲一则笑话。在巴黎曾有过一位疯子官员，在人们完全肯定他真的疯了之后，他被送进了疯人院。每当他疯病发作时，他想出了一个办法聊以自娱：在家里他把衣服脱个精光，一丝不挂，如同亚当一样，只穿着鞋和袜子，披上一件长得拖地的宽大斗篷，把自己裹住，然后就大模大样地上街去了。从一旁看去，他同所有正常人一样，正披着一件大斗篷在那散心消遣。但是只要在僻静无人的地方碰上单独一个过路者，他就会悄悄向那人靠近，脸上的表情既严肃又庄重，他会突然在那人面前停住脚，然后敞开斗篷，毫无保留地展示自己的……裸体。这样持续几秒钟后，又把自己裹好，悄然无声地、面无表情地走过那个早已经吓得呆若木鸡的看客，宛如《哈姆雷特》当中的那个鬼魂一样郑重其事、泰然自若。无论是男人、女人，还是小孩，他都同样对待，他的全部乐趣都集中在这件事上。在一个席勒式的人物面前，当他毫无防备的时候，突然向他伸出舌头，一下子把他吓得目瞪口呆，这时候多少也能获得同样的乐趣。‘使人目瞪口呆’——这个词儿怎么样？我曾在一位你们当代作家的作品里见到过它。”

“好吧，可那是一个疯子，而您……”

“我神智清醒？”

“是的。”

公爵哈哈大笑起来。

“您说得对，我的亲爱的。”他补充说，脸上的神情无耻到了极点。

“公爵，”我说，他的厚颜无耻令我气血上涌，“您憎恨我们，包括我在内，所以现在为了所有人和所有事您在向我报复。这都缘于您那渺小的虚荣心。您心中充满怨恨，可这怨恨不值一提。我们惹恼了您，而最令您生气的是那天晚上的事。当然，对我除了这种完全蔑视的态度之外，您再也找不到更行之有效的报复方式了；您置我们彼此相信必须遵循的、通常的、应有的礼貌而不顾。您就是想向我证明在我面前您是多么厚颜无耻，您可以极尽坦率、出人预料地撕下您那丑恶的假面具，从而证明在道德上您是多么的卑劣……”

“您为什么对我说这些？”他野蛮而恶毒地看着我问道，“是为了显示一下您的眼力？”

“是为了表明，我了解您的为人，而且要让您知道。”

“这是哪门子主意，我亲爱的？52”他接着往下说，但忽然改换了语气，又像先前那样兴高采烈、平心静气地聊起天来，“您总是打断我的话题。咱们喝酒吧，我的朋友，我给您斟上。方才我只想给您讲一件非常美妙、非常有趣的奇遇而已。我大概给您说说吧。我曾经结识过一位小姐，她不是妙龄少女，大约二十七八岁的样子——一个绝代佳人，那胸脯，那身段，那体态，没说的！她的目光似鹰般锐利，而且总是那么冷峻可畏；她举止威严，令人不敢靠近。大家一致评价她冷若冰霜，她那高高在上、咄咄逼人的模样，让人望而却步。真是咄咄逼人。在她那个圈子里，再没有人比她更威严可怕。她不但惩罚行为放荡的人，别的女人哪怕稍稍软弱一点儿，她手下都绝不留情。在她的圈子里，她有很大的势力。即便那些高傲无比、拥有可怕的道德标准的老太婆，都得尊敬她，甚至讨好她。对待别人，她就像中世纪女修道院院长那样铁面无情。年轻女人只要一触到她的目光、一听到她的斥责就会浑身发抖。她的一句评语、一个暗示足可以毁掉一个人的名誉——在社会上她就拥有这样的地位——甚至连男人都惧怕她。后来，她加入了一个主张消极无为的神秘教派，当然那个教派也提倡清心寡欲、庄严神圣……可您猜怎么着？实际上她比任何荡妇都淫荡，我有幸取得了她的信任。总之——我是她暗中的神秘情夫。我们把幽会安排得极其巧妙、绝对高明，甚至连她的家人都不曾产生过些许怀疑。只有她的一个非常漂亮的法国女仆知晓她的全部秘密，不过这个女仆绝对可靠。因为她也介入了这件事——至于怎么介入的，这个我现在就不说了。我情妇的淫荡会使德·萨德侯爵甘拜下风。这种淫荡行为的神秘感和它厚颜无耻的假正经使它变得更加令人神往、令人销魂。而这种淫乐最鲜明的特点是，伯爵夫人在社会上所鼓吹为崇高的、卓越的、神圣不可侵犯的一切受到了嘲弄，还有内心深处恶魔般的狂笑，以及对不容践踏事物的恣意摧残——何况这一切干得那样毫无顾忌，简直到了无法无天的地步，任凭头脑再狂热的人也无法想象，竟会有人如此放肆。是的，她是恶魔的化身，但她这个恶魔却令人神魂颠倒，无法抗拒。时至今日，想到她我仍亢奋不已。在这种狂热的淫乐达到颠峰的时候，她会突然疯狂地大笑不止，我理解，完全理解她为什么会这样，于是我也狂笑起来……现在，每当想起那时的情景，我都会兴奋难抑，虽说那已是多年前的往事了。一年后，她抛弃了我。即使我有心报复她，也是无能为力。噢，谁会相信我？我是个什么人？您怎么看，我的年轻朋友？”
